Автопробег, возложение цветов и запуск в небо 60 юбилейных шаров. В Ярославле отпраздновали День Космонавтики. А наша «Чайка» Валентина Терешкова  посетила Энгельс – место посадки Гагарина. Там 12 апреля Владимир Путин провел совещание о развитии космической отрасли. Все подробности о знаменательном дне расскажет Иван Савинов.
Стартовал на Байконуре и облетел планету за 108 минут. Местом посадки легендарного «Востока» стала деревня Смеловка в Саратовской области. Это поле получило его имя – Гагаринское. В 60-летний юбилей исторического события сюда приехали президент России Владимир Путин и первая женщина-космонавт, уроженка Ярославской области Валентина Терешкова. Они возложили цветы к памятнику Юрию Гагарину. В формате видеосвязи президент обсудил и перспективы развития космической отрасли.
- В ракетно-космической отрасли в России сегодня трудятся до 50 000 человек в возрасте до 35 лет. И надо еще активнее привлекать молодые кадры. Открывать им широкие возможности для карьеры и образования. Помогать им в повышении квалификации и увеличении уровня жизни, – отметил глава государства.
Отметили  этот день и в Ярославле. Центральной площадкой стал культурно-просветительский комплекс имени Терешковой. Здесь ровно в 9:07 утра – именно во столько стартовал Гагарин – юные кадеты и воспитанники «Локомотива» запустили в небо триколор из воздушных шаров.
- Это прежде всего гордость за то, что мы первыми были в космосе. Гордость за то, что это был наш человек с нашей Родины. Открыл для людей это неизведанное. Он преодолел все трудности, и, как я уже сказал молодому поколению, что только через преодоление трудностей и преодоление себя можно стать первым, – сказал депутат Государственной Думы РФ Андрей Коваленко.
Прошел флешмоб и в 44-й школе. Там тоже запустили «воздушный» триколор. Сделали это, выстроившись в форме числа «60». На лицах детей улыбки, ведь несмотря на такой солидный юбилей, праздник остается народным, подобно главному герою мировой космонавтики.
«Я обыкновенный советский человек, такой же, как десятки и сотни тысяч советских юношей и девушек…»
- Я на самом деле этот день помню. Я был еще совсем маленьким ребенком, но помню, как по радио шла информация. Почему я вообще помню эту ситуацию? Потому что очень часто в жизни возвращался к этому событию. И, конечно, это очень звездный миг для нашего государства, – отметил сенатор Совета Федерации Федерального Собрания РФ Сергей Березкин.
«И сразу, словно по единому толчку тысяч сердец, люди вышли на улицы столицы всем народом разделить радость…»
Впрочем, делили радость не только на митингах. Вскоре после всех необходимых процедур и исследований Юрий Гагарин отправился в путешествие по миру. Больше всего за границей первому космонавту понравилось на Кубе. Туда на отдых он прилетал не раз. Этой «экзотической» странице из жизни первого космонавта посвящена новая выставка в Ярославском планетарии.
- Мы сегодня открывали замечательную выставку «Первый. Гагарин и Куба», где были представлены уникальные фотографии пребывания Юрия Алексеевича на Кубе. Как раз именно эти фотографии предоставила нам общественная организация «Общество дружбы с Кубой», – сказал заместитель губернатора Ярославской области – руководитель администрации губернатора Илья Баланин.
Путешествовал Гагарин не только с дипломатической миссией. Герой Советского союза постоянно встречался с советской молодежью. Побывал и в Ярославле – на собрании комсомольцев во Дворце просвещения, ныне юрфаке Демидовского университета. Эти кадры сделаны в 64-м и были опубликованы областным Госархивом по случаю юбилея. Сам приезд Гагарина «рядовым» точно не назовешь. На тот момент область уже была известна на весь мир как малая родина «Чайки».
- Именно у нас, на Ярославской земле, родилась первая в мире женщина-космонавт Валентина Владимировна Терешкова. Не зря сегодня на проходной завода «Красный перекоп» – там, где, собственно, и начинала трудовую деятельность Валентина Владимировна, появились графитти, – отметила председатель комитета Ярославской областной Думы по социальной, демографической политике, труду и занятости Лариса Ушакова.
12 апреля празднование не ограничится. Уже на следующий день ярославским школьникам будет предоставлена уникальная возможность пообщаться с летчиком-космонавтом, героем России Алексеем Овчининым. Тоже нашим земляком.