Здесь есть дорога, а значит, есть жизнь и чья-то история. В Ярославском художественном музее представили полотна, посвященные русскому пути. Произведения пейзажных летописцев, среди которых Кустодиев, Левитан и Айвазовский, погрузят в философские размышления о вечном выборе маршрута.
«Вьется пыльная дорога по равнинам, по холмам. Там, где день объят тревогой, там, где вечер предан снам…»
Мотив дороги воспевали поэты, а художники вдохновлялись ей, перенося образ на свои полотна. Проселочное бездорожье, лесные тропы и железнодорожные пути в искусстве всегда формировали свой особенный образ России.
Романтичные, светлые и нежные полотна Айвазовского и Левитана расслабляют, повествуя о безмятежной русской длинной дороге. Веселые масленичные катания, напротив, заставляют улыбнуться, вспоминая о зимних гуляньях. Тема дороги всегда ностальгия. Каждая картина – история одного человеческого пути.
- Жилые постройки, транспорт, одежда людей, какие-то беседы простых людей, путников, странников, которые составляют неотъемлемую черту российского ландшафта в те времена, – сказала профессор ЯрГУ имени П. Г. Демидова Виктория Марасанова.
Художники фиксируют историю своего времени. Сменяются века, года, сезоны. На смену будоражащей осени приходит морозный светлый день. Дорога – это всегда путь, а вот к цели или в моменте, – выбор каждого.
- Безусловно, работая над пейзажем, художник решает ряд технических задач. И писать снег, равно как и писать ночь, – это особенно сложно. Сложно не залить все молоком. Ведь белый, он одновременно и прекрасен, и требует особого мастерства, чувства, видения цвета, для того, чтобы  сделать его осязаемым, разнообразным, – отметила научный сотрудник Ярославского художественного музея Дарья Большакова.
Дорога – это всегда рассказ о природе и человеке. Его пути в этом мире, развитии, крахе или конце. Философия застывшего времени – в красках на холсте художника.