Строительный скандал в самом центре Ярославля. Собственники здания, которое является памятником культурного наследия, решили сделать масштабный ремонт с внутренней перепланировкой. В результате чего внешние стены дали трещины. Возбуждено уголовное дело.
В начале XIX века такие каменные дома строили, что называется, на совесть. Фундамент образовывали огромные валуны. Камни меньшего диаметра устанавливали поверх кладки. Внутри, конечно, были большего размера булыжники. Хозяйка квартир на первом этаже этого дома решила увеличить свою площадь за счет присоединения подвала. Землю выкопали, валуны убрали. Но памятник архитектуры не выдержал такого вольнодумства. Дрогнул. И по стенам пошли трещины.
Почва, как говорят эксперты, в этом месте неустойчивая. Именно здесь несколько веков назад располагался старый кремль. Проходила граница вала и рва. Потому место это насыпное. Еще в XVIII веке здесь располагались деревянные постройки Подворья Толгского монастыря. В начале XIX их сменяют каменные особняки. А после и появляются новые хозяева.
- Кирпичи для него делали ярославский купец Ерофеев и посадский Ушаков. Строили его ярославские крестьяне Лошадкин и Борисов, и жили там всегда ярославцы. В конце XIX века – купец Зайцев, который прославился на торговле рыбой и икрой. И еще Иван Николаевич Косоуров. Рядом находилась его глазная лечебница, лучшая в Российской империи. Он даже оказывал помощь особам императорского дома, – рассказывает профессор ЯрГУ имени П. Г. Демидова Виктория Марасанова.
Сохранить двухвековой особняк непросто, но можно. И многочисленные свидетели истории в центре Ярославля тому подтверждение. Так, каменный ровесник двухэтажки на Челюскинцев, бывший дом Сорокиной на Советской площади, обрел новую жизнь благодаря Музею зарубежного искусства. И удачно сменил статус с жилого дома на культурное общественное пространство.
- Мы делали дополнительные исследования на наличие дополнительных дверных проемов на первом этаже. И нам повезло, что наша логика – где был бы удобен дверной проем – совпала с логикой первого архитектора. Хотя у нас на руках вот этого первого проекта не было. То есть мы делали зондажи и исключительно по логике, по зондажам, определяли, делали заключение, что там первоначально был дверной проем, – пояснила директор Ярославского художественного музея Алла Хатюхина.
Старинные особняки часто менялись вместе со своими хозяевами. На смену зажиточным купцам приходили аскетичные монахи, а их в свое время потеснили скромные жители коммуналок, и вот теперь новый виток истории и новые жильцы. Однако такую вольную архитектурную трактовку департамент охраны памятников не оценил и пришел с проверкой. В областной полиции по факту случившегося возбудили уголовное дело.
- По факту повреждения объекта культурного наследия регионального значения возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи 243 Уголовного кодекса РФ «Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия». В настоящее время следственным подразделением по уголовному делу выполняется комплекс необходимых следственных действий, – сообщила начальник отдела информации и общественных связей УМВД России по Ярославской области Марина Кокуева.
Двухвековой особняк является частью архитектурного ансамбля, формирующего общий градостроительный вид центра Ярославля. Мотивацию жильцов о перепланировке здания нам, к сожалению, узнать не удалось. Видимо, свое мнение они уже представят в суде.