На конкурсе World AI&Data Challenge сотрудники ЯрГУ имени П. Г. Демидова совместно с туристическими и телекоммуникационными компаниями и региональными органами власти готовят представят проект «Применение больших данных в туризме». Наши земляки, как и участники из разных регионов страны, должны будут разработать новые решения социально-экономических задач с помощью технологий искусственного интеллекта и анализа данных. По итогам прошлых дет на территории страны уже внедряются такие решения – более 20 на территории 40 субъектов.
- В основе нашего кейса лежит задача грамотного и эффективного применения Big Data (Больших данных), генерируемых туристами на самых частых и излюбленных маршрутах, которые можно узнать благодаря партнерам из телекоммуникационной сферы, – пояснил начальник управления научных исследований и инноваций ЯрГУ Николай Живаев.
Сейчас ярославцы готовятся к отборочному этапу World AI&Data Challenge. Решать его в случае положительной оценки федеральной комиссии на самом конкурсе будут специалисты-участники соревнования со всей России. При этом все принятые на конкурсе решения будут в дальнейшем доступны на открытом коде. Это означает, что ими смогут воспользоваться та компания или регион, которых кейсы заинтересуют.
Как отмечают организаторы конкурса, за два года количество вовлеченных в него специалистов выросло в шесть раз. Так, в 2020-м в нем поучаствовали 6,5 тысяч человек из 82 субъектов России. Как отметил вице-премьер и глава попечительского совета World AI&Data Challenge Дмитрий Чернышенко, это помогает России оставаться в числе лидеров в IT-сфере. Впрочем, в данном направлении делается немало.
- В этом году в рамках федерального проекта «Искусственный интеллект» около шести миллиардов рублей бюджетных средств будет инвестировано в создание общественных дата-сетов (наборов данных), поддержку цифровых стартапов и обучение, – отметил Дмитрий Чернышенко.
Также он подчеркнул, что В ближайшее время будет утвержден второй пакет мер поддержки IT-индустрии, разработанный совместными усилиями Правительства и бизнеса.